（街のざわめき）
（若菜(わかな)）それは静かな波紋だった
大きなニュースに
のみ込まれてしまうような
小さな出来事
だが淡島(あわじま)に関わる
すべての人の心には
深く刺さるトゲとなった
それには もちろん
淡島を愛するファンも含まれた
その流れに乗るように
告白する者
かつてのつらい心情を語る者
沈黙を守る者
それぞれの形で
岡部絵美(おかべえみ)という人間を知ってほしい
遺族の願いが
かき消されてしまったようで
歯がゆい
世の流れとしては よかったのかな
たとえ 一部の膿(うみ)でも
かき出す きっかけとなるなら
でも 私は
伊吹(いぶき)先生の後悔も
岡部さんの潰(つい)えた夢も
同じ時代 確かに そこにあった
わずかな光の部分も
知ってほしかった
（絵美の長男）はじめまして
先日は同席できず失礼しました
（久保田(くぼた)）長男です
こちらには夫婦で
私と暮らしてくれています
（若菜）このたびは私の力不足で
思いがけない報道が なされて
申し訳ありませんでした
ああ そんな…
頭を上げてください
フゥ…
私は満足しております
岡部絵美という名前を…
そういう女性がいたことを
こうして 書籍に
残していただけたのですから
妻にとっては
不本意なことかもしれません
世論は確かに
故人のことなど そっちのけで
大騒ぎになってると思いますし
それでも 誰か一人でも
妻のことを気に留めて
どれほど魅力的な人であったかと
惜しんでくださるのであれば
私にとっては
ありがたいことなのです
（久保田）お前は不満げだね
（絵美の次男）当たり前だよ
こんなの ただの さらし上げだ
母さんが まるで
安っぽい悲劇のヒロインで…
こんな茶番が あるかよ
そうなる可能性も織り込み済みで
納得したんだ
（次男）母さんは どうかな
望まなかったと思うよ
だから 墓場まで持ってったんだろ
お前には 父さんが
墓場荒らしに見えるか？
（次男）そこまでは言わないけど
いや…
そういうことなんだろうな つまり
こんなの 母さんがかわいそうだ
（長男の妻）コーヒー 飲む？
（長男）あ… ありがとう
ハァ…
（長男）うまい
あいつの言うことも分かるよ
（妻）うん
（長男）
でも 父さんの気持ちも分かるんだ
（妻）うん
お義母(かあ)さんのことは
何となくでも聞かされていたけど
詳しいことは知らなくて
もし 自分に子どもができて
その子が女の子だったら
その子が淡島に行きたいって
思うかもって 考えたことある
実際に お義母さんにも
話したことあるの
これを読んで 後悔したけど
（妻）私は なんて残酷なことを
言ってしまったんだって
気に病むことはないよ
（妻）うん…
う～ん
ほんとに！
（妻）でね
そのときのお義母さんがさ…
（絵美）そしたら
私は 全力で応援するよ！
笑って答えたんだよ
（絵美）でも もし その子に
悲しいことや苦しいことがあって
立ち止まることがあれば
あなたたちが一番に支えて
寄り添ってあげてね
（妻）お義父(とう)さんは お義母さんを
“かわいそうな人”に
したくなかったんじゃないかな
私は それは
少し分かる気がするから
（若菜の母）ハァ… ショック
浅上(あさがみ)レオ様の同期生にも
いじめに加担した人がいたなんて
（若菜の父）まあ そりゃあ
どこの学校でもあるんだから
淡島だけないってことは ないだろ
（母）何のフォローにも
なってないよ！
レオ様も
いじめられたりしたんかな～
妬まれてさ
もしくは いじめる側だったら…
（父）フーッ
（母）あ～ やめやめ！
レオ様は そんなことしない！
はっ！
若菜は大丈夫だったんだろうか
まさか 女優 辞めたのも…
（若菜）あの… ただいま
おかえり！ 早かったね～！
（若菜）うん
（父）お～
あの…
なんか ごめんね お母さん
暴露本みたいな本 出しちゃって
なんで あんたが謝るの？
でも あの本で書きたかったのは
そういうことじゃなくて
や～だ もう
そんなん あんたの意図は
ちゃんと伝わってるよ
先生のこと書くのも
つらかったでしょ
あんた 慕ってたから
岡部さんだっけ
古い写真１枚だけど
すてきな感じの人だね
（若菜）うん
舞台に立ったの 見てみたかったね
（若菜）うん…
（母）
やだ！ あんた 泣いてんの？
あんたが落ち込むこと ないんだよ
（父）出前 取るけど 何がいい？
（呼び出し音）
（携帯電話：柳原(やなぎはら)）
あっ 柳原です
夜分遅くに申し訳ありません
大丈夫ですか？
心労が重なっていませんか？
お気遣い ありがとうございます
（柳原）こちらとしても
田畑(たばた)さんが
矢面に立つことのないよう
尽力しますので
すみません
でも 私にも文責がありますから
（柳原）それは私たちもですよ
こんなタイミングで
お話しするべきか迷ったんですが
ちょっと
イレギュラーな依頼がありまして
依頼？
（柳原）はい ぜひ
お引き合わせしたい方がいるんです
（若菜）舞台化？
あ… あの本をですか？
（柳原）そうなんです
しかも 淡島歌劇で
やりたいというオファーで
はあ？
そんなの そんなの そんなの
絶対 無理に
決まってるじゃないですか！
そういう反応になりますよね…
でも だからこそ
会っていただきたいといいますか
（若菜）さすがに緊張しますね
（柳原）はい
（若菜）宮島(みやじま)さんって
武内実花子(たけうちみかこ)さんの復帰に
尽力された方ですよね？
（柳原）はい 厳しいですが
愛情深い方でもあります
柳原さんは
お会いしたこと あるんですか？
（柳原）そうですね
武内さんとの対談に
同席したりで 何度か
本日は よろしくお願いします
（宮島）わざわざ お越しくださり
ありがとうございます
（宮島）宮島です
淡島歌劇は
僕も いくつか
手がけた実績がありますから
汚名返上したい気持ちが
あるんですよね
って まあ…
そんなに単純な話じゃないことは
分かってますけど
そうですね
（宮島）これまで
すばらしい女優を
たくさん見てきましたし
ここで終わってほしくないんです
かといって くさいものに
フタをするようなことも
露悪的にもしたくない
だから
無理を承知で企画だけでも
持っていこうと思います
まあ 門前払いだとは思いますが
（若菜）意外だったのは
淡島歌劇団が
この提案を受け入れたことだった
イメージアップにつながるならば
という打算的判断かもしれないが
これらの出来事は
女優たちに一縷(いちる)の希望を与えた
女優だけでなく
関わる すべての人々に
それには もちろん
淡島を愛するファンも含まれた
批判の声も少なくない
（携帯電話：拓人(たくと)）さやかさん
さやかさんは どう思いますか？
（さやか）そうですね 僕は…
今回の決断が どういう化学変化を
もたらすのか分からないので
怖いといえば 怖いです
でも…
その恐怖も一切 のみ込んで
これからの淡島を
見届けたいと思っています
（拓人）
よかった 僕も同じ気持ちです
（女性１）チケット争奪戦だな～
（女性２）
私は まだ これをやるには
時期尚早じゃないかと
思うんだよね
（女性３）分かる
（女性２）被害者もいるわけだしさ
（女性４）結局 きれい事で
終わるんじゃないかな
（女性２）たぶん そんな気がする
（女性５）しょせん 資本主義だよ
金になるなら 何でもやるんでしょ
（女性３）あ～
でも 見に行っちゃうんだろうな
（女性４）私は見ない
推しが加害者役とか耐えられない
（女性３）お～
その発想はなかった
（有川(ありかわ)）でも これは
フィクションじゃないんだよ
いくら 脚色を加えたって
そのモデルに
実在の人物がいるわけでしょ
果たして そうなのだろうか
何にも 誰にも
誰かを重ねない物語なんて
存在するのだろうか
これは自分の物語だと慈しんだり
屈辱を覚えたり
泥のような気持ちを のみ込んで
そうして 初めて 自らの心を
奮い立たせることができる
そんなふうに数多(あまた)の作品は
紡がれてきたのではないだろうか
（有川）そんなことをね
自分が脚本家の端くれだからかな
つい そう解釈してしまうんだ
（香音(かのん)）私は おじちゃまが
この舞台の脚本を
引き受けてくれたこと
すごく誇りに思ってるよ
フッ 香音は優しいなあ
（香音）それにね この舞台には
私のお友達も出るの
（有川）ああ 雅楽川(うたがわ)さんだっけ？
そう！ 今は香山 怜(かやまれい)よ
（静香(しずか)のくしゃみ）
（絵莉(えり)）江里(えり)… じゃなかった
蓼科柚葉(たてしなゆずは)さん
（江里）いや そんな… てれる
（携帯電話：絵莉）
自分でつけといて
（絵莉）連絡ありがとう
絶対 見に行くよ
圭(けい)も一緒に
うわっ！
わあ よかった！
てか すごい！ おめでとう！
（絵莉）おめでとうって何だよ
（江里）いや もう
２人も長いなと思って
そうだね
腐れ縁だよ たぶん
（江里）そんなこと言わないでよ
（絵莉）フフフッ
（ノック）
（良子(りょうこ)）紗羅(さら)ちゃん
ごはん できたって
（紗羅）あっ 良子さん すみません
ん…
（良子）やっぱり不安？ 舞台
（近づく足音）
はい… でも 頑張ります
自分のは小さな役ですけど
（良子）フフッ 何言ってんの
あなたは
もう立派な紗羅悠斗(ゆうと)でしょ
（紗羅）あっ… はい！
（若菜）竹原(たけはら)先輩の代でも
こういうことは ありましたか？
私の代では…
なかったわけでは ありません
大ごとにならなかったというだけで
（絹枝(きぬえ)）もし あったと言ったら？
その上で 私がトップになれたこと
どう思う？
（若菜）す… すみません
そんなつもりで
聞いたんじゃないです
（絹枝）いいのよ 分かってる
（絹枝）ただ…
全くなかったわけでは ないから
私たちは みんな 傍観者で
共犯関係だったと思う
（隣のベッドから かすかな物音）
（かすかな物音）
（絹枝）田畑さん
（物音）
フッ…
ごめんなさい
起こしちゃったかしら
（若菜）
いえ 大丈夫です 起きてます
（絹枝）
寮生活は これが初めてなのよね
（若菜）はい
（絹枝）
じゃあ 戸惑うことも多いでしょ
（若菜）そ… そうですね
（絹枝）
朝も早いし 必修科目も多いし
（若菜）はあ…
なんで こんなとこ
来ちゃったんだろう
１年目は みんな そう思うのよ
外から見るほど
きれいな世界じゃないし
実際 辞めてく子もいるわよ
何人かは
（若菜）はい
足の引っ張り合いよ
みんな トップを取りたいの
（若菜）人を陥れて取ったトップに
意味なんて あるんですか？
（絹枝）きれい事じゃないの
舞台に立った人間が勝つの
そういう世界なの
フッ
（若菜）ん？
（絹枝）だから 私は
このオファーを受けることにしたの
もう 傍観者でいたくなかった
…なんて言ったら
それこそ きれい事ね
（若菜）みんな 淡島に
未来を思いたかった
希望を与えられたくて
そうして 舞台をつくり
舞台へ足を運んだ
美しいものに混じる
濁った血のようなものを
つまびらかにして
それでも なお 光を感じたい
岡部絵美や小野田幸恵(おのだゆきえ)や
伊吹桂子(かつらこ)の物語は
いつだって 私たちの日常にある
誰も知らない未知の出来事ではない
ただ “かわいそう”と
呼ばれるだけの人を
ただ 石を投げられるばかりの人を
私はつくりたくなかったし
誰だって
望まないことだと信じてる
信じたかったのだ
（ぶつかる音）
（子ども）あ…
（子どもの母）こら～！
病院で走っちゃダメでしょ
すみません
“ごめんなさい”は？
ごめんなさい
（絵美）えっちゃんに似てる
（悦子(えつこ)）大学 受かったら
絶対 見に行くけえね！
（絵美）えっちゃん 元気かな
約束 守れなかったな
ごめんね
（ブザー）
（サラリーマン）あっ…
（クラクション）
（サラリーマン）
おっせえよ タコ 何してんだ？
ん？
何？
いや 今…
いい女がバスん中で泣いてた
♪～
～♪